---
categories:
- Историческая память
coverImage: nIcAgqzI8gM.jpg
date: 2024-06-06
slug: my-ranee-pisali-o-proshedshei-v-iuzhnom-nauchnom-tsentre-ran
tags:
- Великая Отечественная война
- Чечня
- Чечено-Ингушская кавалерийская дивизия
- Архивные документы
- Поисковое движение России
- Ростов-на-Дону
title: 'Мы ранее писали о прошедшей в Южном научном центре РАН Ростове-на- Дону V
  Всероссийская научная конференция с международным участием «Великая Отечественная
  война в истории и памяти народов юга России: события, участники, символы»'
---

С приветственным словом к участникам обратились заместитель президента РАН, академик Геннадий Матишов, заместитель полномочного представителя президента РФ в ЮФО Владимир Гурба, первый заместитель губернатора Ростовской области Игорь Гуськов, генерал-полковник, Герой России Владимир Булгаков.  
  
Было очень много интересных докладов, на актуальные темы.  
О действиях Красной Армии и населения Дона и Донбасса в оборонительных операциях начального периода в годы Великой Отечественной войны в своем докладе рассказал доктор исторических наук Кринко Евгений Федорович.  
  
С докладом на тему «Великая Отечественная война в мемориальной культуре Чеченской Республики выступили доктор исторических наук Аббаз Осмаев и кандидат политических наук Евгения Горюшина.  
О боевой судьбе легендарного генерал-полковника О.И.Городовикова рассказал доктор исторических наук Уташ Очиров.  
  
С одной из самых актуальных тем «Судьба 114-й Чечено-Ингушской кавалерийской дивизии» выступил член Общественной палаты РФ и ЧР – Руководитель Регионального отделения «Поисковое движение России» в ЧР Иса Сардалов.  
  
В своем докладе я основывался на сведениях, из недавно рассекреченных документах Центрального архива МО РФ,- сказал Иса Сардалов.- Был среди них и доклад «О состоянии 114-й Чечено-Ингушской кавалерийской дивизии к моменту ее расформирования и о сформировании на ее базе Отдельного Чечено-Ингушского /255 Кавполка/ и Отдельного Запасного Кавалерийского Дивизиона» от 29 апреля 1942 года. Доклад под грифом «Совершенно секретно» был адресован генерал-инспектору кавалерии РККА генерал-полковнику Городовикову О.И. и Военному Совету Северо-Кавказского военного округа, и подписан командиром дивизии полковником Мамсуровым Х-У.Д., военкомом Гайрабековым М.Г. и начальником штаба подполковником Баевым И.Х.. Содержание данного доклада, полностью опровергает версию насильственное выселение чеченцев и ингушей, обвинив их в предательстве и дезертирстве. Напротив, в своем докладе командир дивизии полковник Х-У.Мамсуров указывает на излишки личного состава дивизии в количестве 614 человек.  
Данный доклад, по словам И.Сардалова, будет доработан и опубликован в различных изданиях.  
  
Следует отметить, что данные мероприятия проводятся в рамках исполнения протокольных поручений Главы Чеченской Республики Героя России Рамзана Кадырова на средства Фонда президентских грантов при непосредственной финансовой, материальной и информационной поддержке ООД «Поискового движения России», Общественной палаты Российской Федерации и Чеченской Республики, Юнармии РИ, Поискового отряда «Терский Рубеж», Поискового отряда «Патриот» РИ.  
  
#ПоисковикиРФ#ПоисковикиЧР#КомандаКРА#ПоискРФ#ПоискЧР#ПатриотыРоссии#Ингушетия#Фондпрезидентскихгрантов#ОбщественнаяпалатаРФ#ОбщественнаяпалатаЧР#ОфицерыРоссии#Регион95#ГГНТУ#ТерскийРубеж#Чечня#ЧГУ#ЧГПУ#ПатриотЧР#Аджимушкай#ПоисковоедвижениевЧеченскойРеспублике#Судьбасолдата#СтуденческийдесантЧГУ#Терроризм#Грозный#ПатриотыЧечни#Малгобек #Самара